实  验  报  告 课程名称：       软件开发实践           实验项目    基于Spring Boot综合应用实践 实验仪器：	计算机一台          	   学    院：	  计算机学院          专    业：	    软件工程        	 班级姓名：	                      学    号：		                   日    期：		2026-03    			 指导教师：		陈军峰、郝保水  	 成    绩：		           			一、实验目的基于MVC模式，使用Java、Spring Boot、Vue、HTML、Javscript和MySQL协同实现一个小型Java Web应用系统。深入理解并掌握 Spring Boot 核心机制（如 IoC/DI、AOP、自动配置）及其与 MyBatis Plus 持久层框架、MySQL 数据库及 Vue 前端框架的协同开发技术，通过实践掌握系统分层设计原则，能够根据业务需求独立完成数据库建模与高效的数据访问层构建遵循 MVC 模式与前后端分离架构原则，通过对业务需求的深度分析，独立完成规范的数据库建模与系统分层设计，确保代码结构符合软件工程的健壮性与可扩展性要求。掌握标准 RESTful API 接口的设计、定义与调试规范，并完整经历从需求定义、系统设计、编码实现到联调测试的软件开发全生命周期（SDLC），构建分析和解决复杂工程问题的系统性思维。正确理解和使用Sprint Boot技术以及应用开发的基本流程，正确地理解和使用系统的分层设计原则，正确地配置和使用MySQL数据库，能够根据业务需求设计出数据库表结构，并基于MyBatis Plus构建数据访问层模拟业界真实开发场景，明确并体验后端开发、前端开发及项目负责人等核心角色的职责分工，熟练掌握 Git 版本控制工具在多人协同中的应用，学习如何通过任务拆分、工时估算与进度跟踪等项目管理手段保障工程的高质量交付 培养自主检索文献与资料调研的能力，通过对多种技术方案的对比分析做出科学决策，并积极关注业界技术趋势，探索将 AI 辅助编程（如 Cursor/Copilot/Codex/Claude）、Vibe Coding 等前沿开发模式应用于实验方案的优化，以提升开发效能与系统创新性。二、实验要求2.1 项目应用背景 构建一个可以直接应用于校园的二手交易市场，允许同学在线发布二手商品；在后台审核通过之后，可以在线购买下单，锁定商品。同时约定线下交易的时间和地点，通过线下完成整体的交易环节。同时可以针对购买的商品，可以在线进行评论，对于商品和买家进行评论反馈。该系统由二手交易和后台管理审核系统两个部分组成。后台管理审核，主要是负责对于用户人员、线上发布商品的审核管理功能。 二手交易系统主要是提供在线商品的浏览和搜索，并提供用户下单购买的主要流程；同时提供用户注册，提供用户个人信息和购买历史记录等信息。 2.2 系统功能必选功能用户的注册和登录流程注册要求有随机基于图片的验证码用户信息包括：id、姓名、手机号、邮箱、城市、性别、银行账号（16数字）待管理员审核之后，方可正式生效登录使用。商家注册过程，需要提供营业执照（图片上传）、银行账号、姓名、性别、手机号、身份证（图片上传），审核成功之后，方可正式使用。区分不同的用户角色（普通用户/商家/管理员）普通用户： 浏览、购买商品、已退货/在途退货商品商家/普通卖家： 发布商品、浏览、下架商品。管理员： 审核商品、审核用户注册、管理用户列表（修改/删除/查看）普通用户和商家区别： 注册之时，商家需要营业执照，个人不需要。 商家用户有等级，个人用户是不需要的。商家需要交手续费，个人是不需要的。商家在线发布/下架商品（多张图片、价格和数量），以商家的XXX店展示商品。支持商家的店铺维度展示商品、商品的库存、历史销量和购买者评价等发布商品信息：商品名称、类别、价格（原价/折扣）、尺寸大小、照片、使用说明、是否允许议价、商品数量、新旧程度（全新、九成新、八成新等）。商品支持购买后的评价（基于文字和五星级的评价），评价可以商品查看。购买用户可以对商家的服务态度进行评价（已经发布/已经出售/已经下架商品的浏览商家钱包中，在商品售卖之后，超过7天，如买家未确认，则系统自动确认，卖家收到货款。期间此金额放在系统的中间账户中。买家确认收货之后，货款即可打到卖家账户。交易过程中，平台需要根据商家等级进行收取交易费用；商家等级分为5级，由管理员负责设置指定。商家等级费率备注10.1%20.2%30.5%40.75%51%登录用户可以使用购物车，支持一键下单购物车的商品(后台无需对接支付接口)购物车中可以暂存用户的商品列表，支持多个商家的商品选购一键下单（无需对接支付接口），用户账号会被扣除对应的商品货款。支持用户在收货后，24小时内申请退货。在用户发起退货之后，在商家审核之后方可生效；发起退货申请时间，超过收货24小时之后不能退货。用户有钱包功能和积分功能管理员可以针对特定用户进行充值操作（即为特定用户增加钱包的钱数）用户购买商品之后，1元消费额即可转换为1个积分。每100个积分可以抵扣1元现金。管理员需要审核用户的注册、商家发布商品；收取交易的费用，根据商家的满意度和交易额，动态调整商家的等级商城需要具备基于商品名称的搜索功能，可以查出多个商家的商品列表，基于价格、销售量和好评率进行排序展示，用户可以设定对应的排序规则商家可以对于用户的购买/退货商品进行评价，评价会转换为购买者的商家好评率。可选功能商城首页的轮播图（不同商家的推荐位以及广告宣传商品）针对不良商家的限时封禁功能和下架功能等惩罚功能限时封禁： 不允许新发布商品多长时间下架：  全部商品下架，店铺暂时关闭支持恶意购买者的拉黑功能，被商家/平台拉黑的购买者，将不能在特定商家和整个平台进行购买商品。2.3技术设计上的参考建议（可以不参考）：    User表（普通用户和管理员）、商品表，商品状态： 创建、审核、发布和锁定、交易完成、退货、照片/文字描述/价格等、用户购买记录、权限信息、用户评价、商品评价信息。用户积分、用户信息变更记录表。三、项目管理与规划3.1 团队成员与角色分工描述软件团队的成员、角色以及职责分工（2人）。参考如下：姓名学号角色核心职责描述贡献度(%)项目负责人(TL)/后端数据库设计、RESTful接口实现、环境部署前端工程师UI界面开发、Axios接口联调、状态管理3.2 项目开发流程描述任务经历的几个主要阶段，可以参阅软件工程或敏捷等开发模式中对于开发活动的定义，自行进行裁剪。例如： 需求定义-需求分析-系统架构设计-技术选型-系统设计-任务拆分（估时）- 编码-联合调试-测试-发布等阶段。3.3 技术关键节点架构设计图/系统设计、数据模型图（E- R）UML的模块图、类图；技术栈的选取以及评估理由 3.4 软件过程开发任务拆分表以及工作估时（谁-任务-用时估计-进展状态）任务拆分与进度表参考：任务模块负责人预计工时实际工时交付物(文档/代码/测试)需求分析需求文档数据库设计E-R图、数据库脚本后端接口框架搭建后端代码（Controller等）业务逻辑编码后端代码（Service、Repository等）前端页面开发Vue组件联调与测试测试报告主要系统测试点验证表（关键的业务流程、功能点验证状态）项目时间计划表（基于时间维度，定义不同阶段的完成时间）四.   系统设计与实现4.1系统架构设计4.1.1物理架构图(描述前端、后端、数据库、文件存储的部署关系，并给出程序资源（清单）说明。以表格的方式说明各程序文件的作用，github的代码地址)4.1.2逻辑分工说明 Controller -> Service -> Mapper (DAO) -> Entity 的职责划分4.2数据库设计（MySQL）4.2.1创建数据库数据库名为同组人员任一同学的学号。数据库名为：                               4.2.2系统用到的数据表设计E-R 关系图： (展示实体间的一对多、多对多关系)数据表清单： (列表说明核心表，如 users, products, orders, wallets 等)4.3 RESTful 接口设计规范设计原则说明 (如：URL 资源命名规范、HTTP 方法使用准则、状态码定义)核心接口清单资源路径方法功能描述输入参数(JSON示例)返回结果(JSON示例)/api/productsGET条件搜索商品4.4 核心模块开发说明4.4.1 DAO层功能的分析、设计与开发： MyBatis Plus 的配置、BaseMapper 的扩展及动态 SQL 处理。关键代码说明4.4.2 Service层功能的分析、设计与开发： 描述复杂的业务逻辑（如：退货时限校验、积分抵扣逻辑、账户金额冻结机制）。关键代码说明4.4.3 Web Controller层功能的分析、设计与开发： 接口权限校验（拦截器/切面）、统一异常处理方案。关键代码说明4.4.4 前端应用 Vue 路由管理、图片上传组件设计、验证码逻辑实现。关键代码说明4.5 关键代码展示(代码片段1)： 涉及 AOP 或 IoC 核心机制的应用。(代码片段2)： 复杂的 MyBatis 关联查询或事务处理代码。4.6业务流程图与时序图基于 UML 画出“用户下单-自动扣费-确认收货-货款结算”的完整时序图五、技术调研与创新新技术应用是否使用了 AI 编程助手 (Cursor, Copilot等)？描述其在代码生成、Bug 修复中的作用。方案对比 在处理“中间账户资金托管”或“商家费率计算”时，对比过哪些方案？最终选择理由是什么？六、实验验证与结果6.1 核心功能截图(注册验证码、商家发布、搜索排序、钱包扣费、后台审核等关键界面)6.2 测试记录针对“24小时退货时限”或“库存不足”等异常边界情况的测试验证结果。七、实验总结7.1实验中碰到的问题总结(如：跨域问题解决、图片上传路径映射、前后端数据格式对齐等)7.2Spring Boot使用感想(结合 IoC、AOP、自动配置等特性阐述对开发效率的影响)7.3实验体会关于团队协作沟通、软件工程角色职责的深刻认识。
